---
layout: post
title: "图表的使用规范"
date: 2017-12-29
description: ”关于水平条形图、表格、地图、圆饼图等图表的使用规范"
author: "zhihao"
tags: "note_infovis"
categories:
  - posts
  - infovis
 
---


* 关于水平条形图、表格、地图、圆饼图等图表的使用规范


* 1.关于水平条形图方向的使用规范：
	* 即使数据组中没有正数，也一定不能在零基线右边绘制有负值的水平直条, 
	* 人口统计学图表有时会将男性人数绘制在一边，女性人数绘制在另一边, 
	* 在水平条形图实际运用中，基准线的左边基本是用来绘制负数的, 难对位于对立面的两组直条进行比较。
	* 最好将两个数据系列绘制成多直条图表
	* 水平基准线下方有直条的图表比零基线左边有直条的图表给人的印象更深刻。

* 2.表格中的小数及单位使用规范：
	* 四舍五入到小数点后一位，并顺着小数点排列。在整数后加“.0”，这样小数点后的小数就能排成一列。
	* 将小数按小数点对齐：将所有的数字（包括整数）都四舍五入到小数点后的相同位数。
	* 在表格中，只需在第一个条目上显示一次单位，比如美元符号或百分比符号。但要确保所有的数字都对齐。

* 3.地图的使用规范：
	* 除非信息和地理有关，否则不要使用地图来比较数量或容量。

* 4.折线图使用规范：
	* 选择恰当的Y轴刻度以使折线的高度约占图表区域的三分之二,
	* 刻度还应该包括相关的参照点——这些参照点有助于决定刻度范围，减少其随意性。
	* 折线图最好用来显示一段时间内的连续数据系列。
	
* 5.圆饼图使用规范：
	* 比例圆饼图简明地呈现了两个层面的信息：两个或两个以上圆饼图之间的相对总价值，以及每个圆饼图内部各部分所占的比例。
	* 基于面积的正确比例：比例圆饼图应当总是根据表面积计算。
	* 基于半径的错误比例：一个常犯的错误是根据圆的半径来表述圆的相对大小。

* 6.表格网格线的使用规范：
	* 使用网格线或交错灰色分离条目的大表格可能让人望而却步。
	* 令人眼花缭乱的网格线会分散读者阅读数据的注意力。
	* 在小表格中，每个条目交错的灰色背景或网格线是没有必要的。眼睛可以很容易横向阅读表格中的数据。
	
	
	* 垂直条形图、象形图、折线图、的使用规范



### 象形图PICTOGRAMS

- 比较数量：如果数据点接近，那么不要使用象形图。
- 不要根据图标的面积或高度绘制数量信息。
- 用一种符号配不同阴影来表述变量。
- 避免使用不完整的图标。
- 用倍数单位比较.
- 每个图标应当代表一个自然的计数增量，比如1、2、5、10、50和100。
- 一定要对象形图的数据值做标注


### 垂直条形图VERTICAL BARS

- 以零基线为起点——绝无例外！
- 零基线要比其他网格线线条粗、颜色重。
- 如果数据点在数值上接近，那么在这种情况下绘制数据点变化或百分比变化效果会更好。  
- 不要在直条后面绘制阴影，不要绘制三维直条。 
- 直条的宽度应当约为条间距的两倍，同一数据颜色应相同，色彩应当由最明亮过渡到最暗。 
- 要将多直条图表的直条种类保持在4种或4种以下。
- 图例应按顺序排列，且不应被设置在图表下方。


###  表格TABLES

- 对于有多个数据系列的表格，最好垂直比较数据
- 所有的数字右对齐排列,将小数按小数点对齐,在整数后加“.0”
- 按一定逻辑顺序排列条目
- 每三到五个条目使用一条细线，以帮助读者横向阅读表格中的数字。
- 阴影可以用来强调某列数据或某个条目。


###  折线图LINES

- 最重要的折线应该是一种颜色，其他折线则用另一种颜色
- 标签要简洁，直接标注。
- 只有在空间紧凑并且各条折线交叉点多时才使用图例，图例的顺序应当与结束点的排列一致。
- 折线图适合二维的大数据集，尤其是那些趋势比单个数据点更重要的场合。


### 圆饼图PIES

- 较大的部分设置在顶端
- 阅读圆饼图就如同阅读钟表一样，人们会凭直觉从12点开始顺时针读下去。
- 因此，将最大的部分设置在12点指针的右边以强调其重要性，这种做法是非常有效的。
- 对其他部分进行排序的最好方法是，将第二大部分设置在12点的左边；
- 基于面积的正确比例：比例圆饼图应当总是根据表面积计算。
- 基于半径的错误比例：一个常犯的错误是根据圆的半径来表述圆的相对大小。
- 一般来说，比较不同的长度要比比较圆饼图各个部分的不同尺寸更容易。因此在给切片描绘阴影时，要保持其简单明了。
- 圆环圆饼图可以被用来在圆饼内部显示总价值。


### 地图 MAPS
- 除非信息和地理有关，否则不要使用地图来比较数量或容量。
- 假设新泽西州的销售额是得克萨斯州的3倍。即使将新泽西绘制成黑色，将得克萨斯绘制成淡灰色，图像也不会如实反映两家公司营业额的相对规模。条形图在显示销售数字方面更有效。
- 绘制着色：不要使用图案或剖面线来强调某个区域，可使用黑色或其他颜色的实体阴影。
- 对大多数的商业用途来说，一系列着色地图在比较不同的条件或显示一段时间内的变化方面可能会非常有效。
- 不管是分析大量的人口统计信息，还是大都市的统计数据信息，数据地图都是一个强有力的统计工具。绘制这样的数据地图需要高级软件和数据库专业知识。
- 无论是绘制国家、州还是县的地图，一定要使地图轮廓简单。它们就像折线图中的网格线或条形图中的直条一样。它们框住信息，但其本身并不是信息。
